では、実際に図を用いながら信頼区間を求めていこうと思います。
一つのデータだけでどうやって求めるんだと思われる方は多いかと思います。
順を追って見ていきましょう。
なお、最終的に信頼区間を出す上で必要な知識として、前のレクチャーで習った内容平均プラス-1標準偏差の中に全体の約68%のデータ
が入っているというところ。
ここを思い出しておきましょう。
その前提の上で見ていこうと思います。
まずは正規分布のグラフを描いていきます。
今回母集団は100人ですので、100人分のデータがあると想定していただければと思います。
そして、ある数値平均の値があります。
その100人の男子の身長の平均の値です。
それがmuとしましょう。
さらに今回分かっている情報として。
標準偏差が8センチということがわかっています。
ですので、データ全体の100人のうち、プラス-8センチの中に68%のデータが入っているということがまずわかります。
この時に順を追って見ていきます。
少し頭を切り替えて見て行きましょう。
一つ前のケーススタディーでは、たまたま一人の学生を選んだ場合、一人の18歳の男性を選んだ場合に、その人の身長が165CMということ
がわかっていました。
これが何を意味するのでしょうか。
例えば、この165センチというデータ、どこに出てくるのかというと、色をちょっと変えまして、オレンジにしましょう。
例えば、今示したこの辺265センチの数値が入ってくるかもしれないし、もしかすると非常に大きな数字、ここ265センチが入ってくるかも
しれません。
この時に、例えばあるデータがあった場合に、そのデータプラス-1、標準偏差の範囲を考えてみましょう。
そうすると、例えば、もし仮に今さらに示したですね、ここの矢印で示した部分、ここが165CMだったとします。
その時に、165CMプラス-1標準偏差の範囲をとってきます。
そうすると、この165CMプラス-1標準偏差の中に母集団の平均の値入っているでしょうか、入っていないでしょうか。
これは入っていますね。
このミューという数値は、このオレンジの範囲の中に入っています。
その一方で右側。
今改めて違うようにしましょう。
インクの色を青に変えまして、今この青で示した場所、ここがたまたま165CMだったとします。
そうすると、165CMプラス-1、標準偏差の中に母集団の平均ミュー入っているでしょうか、入ってないでしょうか。
これは入っていません。
となると。
ある数値が出てきた場合に、一つデータを抽出して。
その抽出したデータプラス-1標準偏差の範囲の中に母集団が入っているのは何パーセントといるでしょうか。
一応補足としては、この母集団が入っている可能性っていう表現は厳密には正しくないんですけれども、その辺の厳密性は一旦置いておきます。
ちょっとあまり気にしないでください。
もできます。
もう一回言います。
あるデータを取った時に、そのデータプラス-1標準偏差の中に母集団の平均が入っている条件はどうなるでしょうか。
考えてみましょう。
それは何かというと、この赤い線ですね。
赤い線で示した範囲。
この2つの範囲の中のデータが抽出された場合、一人の学生のデータを取った場合に、この緑の範囲の中からその学生が選ばれたと
するならば。
そのプラス-1標準偏差の中に母集団の平均が含まれるということは、これは明確ですね。
何でかというと、この標準偏差の距離よりも中にそのデータがあるからです。
とするならば、ある一人のデータを取った際に、そのデータが今ですね、緑で印をつけた範囲から選ばれたとするのであれば、その
場合はその抽出したデータプラス-1標準偏差の中に母集団の平均が含まれるということになります。
とすると、じゃあですね、全体の、今回の場合、今回100人です。
100人いる中で一人の生徒を抽出した場合に、その生徒がこの緑の範囲から選ばれる確率というのは何パーセントでしょうか。
これですね。
はい、これは68%ですね。
なぜかというと、100人いた中の68%のデータが母平均プラス-1標準偏差に入っているからです。
この緑の範囲の中には68人いるわけですね。
それ以外のこの左側と右側の部分、この部分に合計で32人が入っているということになります。
となると、68%の確率である一人を選んだ場合に、そのデータプラス-1、標準偏差の中に母集団の平均が含まれているということができ
ます。
少しややこしいんですけれども、これが信頼区間の考え方です。
そして、この考え方をもとに、もう少し整理した文章で表現をし直していこうと思います。